

(48-50共用题干)男性，43岁。慢性腰背痛半年余，逐渐加重，劳累时明显。近1个月出现右臀及右下肢后外侧痛，无明显低热、盗汗，发病以来体重减轻约  $3\mathrm{kg}$  。查体：T36.5度，腰僵直，活动受限，下腰压痛和叩痛  $(+)$  。腰椎X线示L4-5间隙变窄，相邻椎体破坏，椎旁软组织影增宽。

48. 该患者最可能的诊断是

A.脊柱结核

B.脊柱肿瘤

C. 强直性脊柱炎

D.腰椎间盘突出

49.对该患者诊断最有帮助的是

A. 拾物试验  $(+)$

B.4字试验  $(+)$

C. 直腿抬高试验 (+)

D.腰椎 MRI示椎弓根破坏

50. 患者手术治疗的适应证为

A. 死骨形成

B.脊柱不稳定

C. 保守治疗不佳, 全身症状严重

D. 有其他脏器的活动性病变

51. 青年男性, 左膝关节慢性肿痛半年, 活动障碍, 但皮肤色泽正常。X线片示关节间隙变窄。诊断应考虑为

A.单纯性骨结核

B.单纯性滑膜结核

C. 全关节结核

D.化脓性关节炎

52.急性血源性骨髓炎在X线片上出现异常的最早时间为起病后

A.1周

B.2周

C.3周

D. 1 个月

53. 早期治疗化脓性髋关节炎最好的办法是

A.合理有效抗生素加石膏固定

B. 足量有效抗生素加功能锻炼及理疗

C. 足量有效抗生素加关节穿刺抽液并注入抗生素

D. 切开引流，使用足量抗生素

54. 儿童急性血源性骨髓炎最容易并发的化脓性关节炎是

A. 膝关节化脓性关节炎

B. 髓关节化脓性关节炎

C. 踝关节化脓性关节炎

D. 肘关节化脓性关节炎

55. 女性，38岁。左小腿上段窦道周围红肿流脓，有时排出碎骨块9年，近半个月发热，窦道周围红肿、流脓。X线片示胫骨上段增粗、见死骨块，周围有新生骨。目前最佳治疗是

A. 穿刺抽脓，药物注入

B.病灶清除加植骨

C.抗生素加局部切开引流

D. 死骨摘除术

（56~57 共用题干）

女性，22岁。腰痛伴低热、盗汗、乏力5个月，双下肢麻木、肌力减退2个月。查体：腰1~2椎体叩击痛阳性，腰肌痉挛，拾物试验阳性，双髋关节“4”字试验阴性。血沉  $57\mathrm{mm / h}$  。

56. 不属于该病 X 线特征性表现的是

A.腰椎椎体间隙狭窄

B.腰椎后凸畸形

C.腰大肌阴影模糊

D.腰椎边缘大量骨质增生

57. 最合理的治疗方案是

A. 石膏背心固定

B. 单纯药物治疗 3 个月

C.立即手术清除病灶

D.药物治疗有效2周，彻底清除病灶